==========================
Alabaster: тема для Sphinx
==========================

Что такое Alabaster?
====================

Alabaster — это легкая, адаптивная, настраиваемая тема для 
генератора документации `Sphinx <http://sphinx-doc.org>`_. Она совместима с Python версий 2 и 3.

Проект начинался как отдельный от Sphinx, и все еще поддерживается отдельно, но на момент выхода
версии Sphinx 1.3 Alabaster указан как зависимость во время установки Sphinx и выбран
в качестве темы по умолчанию.

Живые примеры использования Alabaster можно увидеть на `собственном веб-сайте проекта
<http://alabaster.readthedocs.io>`_, на `paramiko.org <http://paramiko.org>`_,
`fabfile.org <http://fabfile.org>`_ и `pyinvoke.org <http://pyinvoke.org>`_.

Оригинал документации на английском языке смотрите на http://alabaster.readthedocs.io.

.. note::
    Вы можете установить версию для разработки через ``pip install -e
    git+https://github.com/bitprophet/alabaster/#egg=alabaster``.

Особенности
===========

* Возможность легко установить и использовать как пакет Python (мое почтение создателям
  `sphinx_rtd_theme <https://github.com/snide/sphinx_rtd_theme>`_ Дейву и Эрику за
  то, что показали, как это делается).
* Лучшая подгонка стилей по сравнению с исходными темами, как то: лучшее выравнивание блоков кода,
  расположение кнопок Github, перенос ссылки на источник страницы в нижний колонтитул,
  улучшенная боковая панель со связанными элементами, и многое другое.
* Много параметров: переключение компонентов боковых панелей и нижнего колонтитула;
  управление цветом заголовков, ссылок и других элементов; и прочее.
* Улучшена документация для всех параметров (ранее существовавших и новых).


Обзорная информация о проекте
=============================

Alabaster — это модифицированная версия
темы для Sphinx `"krTheme" <https://github.com/kennethreitz/kr-sphinx-themes>`_ от `Кеннета Райца <http://kennethreitz.org>`_ 
(эта тема используется 
в его проекте `Requests <http://python-requests.org>`_). В свою очередь, тема Кеннета 
изначально была основана на теме Армина Ронахера для
`Flask <http://flask.pocoo.org/>`_. Большое спасибо обоим за их усердную работу.


Примечания к реализации
=======================

* На `Fabric #419 <https://github.com/fabric/fabric/issues/419>`_ много моих
  общих соображений и мыслей, возникавших во время разработки Alabaster, в частности, в связи
  с намерением использовать его на двух почти идентичных связанных сайтах
  (информационный сайт с единственной версий и сайт с документацией к API разных версий).
* Alabaster предполагает установку маленького расширения Sphinx поверх самой темы;
  это только для того, чтобы можно было вводить динамические метаданные (например, номера
  версий Alabaster) в контекст шаблона. Это не добавляет никаких дополнительных
  директив или чего-то еще, по крайней мере, пока.


.. toctree::
   :hidden:
   :glob:
 
   installation
   customization
